Cinématique
===========

Introduction
------------

La *cinématique* est l'étude du mouvement des corps. Nous ne
considérerons que des corps de faibles dimensions de sorte qu'ils seront
toujours assimilés à des points appelés *mobiles*. Les grandeurs
physiques de la cinématique sont le temps, la position, la vitesse et
l'accélération.

Étudier le mouvement d'un mobile veut dire:

-   trouver la relation mathématique entre position et temps;

-   trouver la relation mathématique entre vitesse et temps;

-   trouver la relation mathématique entre vitesse et position;

-   trouver l'équation de la trajectoire du mobile.

Référentiel et repère
---------------------

### Référentiel

La description d'un mouvement se fait par rapport à un objet, choisi
comme référence, appelé *référentiel*. La description du mouvement n'est
pas la même dans tous les référentiels!

*Exemple*:

\retraitparagraphe{0.6cm}
Deux voyageurs $A$ et $B$ sont assis dans un wagon en mouvement. Le
voyageur $A$ observe $B$ et conclut: $B$ est immobile. Le chef de gare
$C$ observe $B$ et conclut: $B$ est en mouvement. Ces deux observations
sont-elles contradictoires? Non, car elles sont faites dans deux
référentiels différents: $A$ fait ses observations dans le référentiel
du wagon, $C$ fait ses observations dans le référentiel lié à la Terre.

Le référentiel est un objet de référence par rapport auquel on étudie un
mouvement. Il peut être matérialisé par un seul corps ou par un ensemble
de corps qui restent à distance constante les uns des autres.

*Exemples de référentiels*:

-   le laboratoire, la salle de classe, un wagon, un carrousel, ...

-   le référentiel *terrestre*: son centre est le centre de la Terre,
    ses axes sont liés à des points fixes sur la Terre. On l'utilise
    pour décrire tous les mouvements sur la Terre. Les référentiels
    laboratoire et salle de classe sont équivalents au référentiel
    terrestre.

-   le référentiel *géocentrique*: son centre est le centre de la Terre,
    ses axes sont dirigés vers des étoiles lointaines considérées comme
    fixes. On l'utilise p.ex. pour décrire le mouvement des satellites;

-   le référentiel *héliocentrique*: son centre est le soleil, ses axes
    sont dirigés vers des étoiles lointaines considérées comme fixes. On
    l'utilise p.ex. pour décrire le mouvement des planètes;

### Repère

Pour décrire le mouvement d'un mobile, un observateur dans un
référentiel doit se munir:

-   d'un *repère* pour déterminer la position du mobile;

-   d'une horloge.

Un repère est déterminé par une origine $O$ et par une base, le plus
souvent orthonormée.

*Exemple*: repère $(O,\;\vec{\imath},\;\vec{\jmath},\;\vec{k})$
orthonormé à 3 dimensions
(figure [\[fig:repere\]](#fig:repere){reference-type="ref"
reference="fig:repere"}).

![Repère orthonormé à 3
dimensions[]{label="fig:repere"}](./Figures/Repere){#fig:repere}

Les axes $Oy$ et $Oz$ sont perpendiculaires entre eux et sont dans le
plan de la feuille de papier. L'axe $Ox$ sort de ce plan et est
perpendiculaire à ce plan.

Dans le domaine des sciences comme dans la vie courante, une horloge
permet de déterminer:

-   la *durée* ou l'intervalle de temps qui s'écoule entre deux
    événements;

-   la *date* ou l'instant auquel un événement a lieu.

L'unité S.I. (Système International d'Unités) du temps est la *seconde*
().

### Trajectoire

La trajectoire est l'ensemble des positions successives occupées par le
mobile $M$ lors de son mouvement. Elle est représentée par une courbe
dans l'espace (figure
[\[fig:trajectoire\]](#fig:trajectoire){reference-type="ref"
reference="fig:trajectoire"}). Comme toute courbe, la trajectoire est
déterminée, dans un repère donné, par son équation mathématique. La
trajectoire dépend du choix du référentiel et du repère.

![Trajectoire dans un repère à 3
dimensions[]{label="fig:trajectoire"}](./Figures/Trajectoire){#fig:trajectoire}

*Exemples*:

-   Trajectoire d'un point de la roue d'une bicyclette, dans les
    référentiels suivants: observateur au repos au bord de la route,
    cycliste, roue?

-   Trajectoire d'un enfant sur un manège: immobile ou en rotation?

Position
--------

### Coordonnées cartésiennes

Soit $M$ le mobile et $(O,\;\vec{\imath},\;\vec{\jmath},\;\vec{k})$ le
repère choisi. La position du mobile est repérée à chaque instant par
les *coordonnées* $x$, $y$, $z$ du *vecteur position*
$\overrightarrow{OM}$ (figure
[\[fig:position\]](#fig:position){reference-type="ref"
reference="fig:position"}).

![Vecteur
position[]{label="fig:position"}](./Figures/Position){#fig:position}

Dans la base du repère:
$\overrightarrow{OM}=x\,\vec{\imath}+y\,\vec{\jmath}+z\,\vec{k}$.

Si le repère est orthonormé, $x$, $y$, $z$ sont appelés coordonnées
*cartésiennes* du point $M$. Dans la suite nous n'utiliserons que des
repères orthonormés.

S'il y a mouvement, les coordonnées $x$, $y$ et $z$ varient au cours du
temps. Les fonctions $x = f(t)$, $y = g(t)$ et $z = h(t)$ sont appelées
*équations horaires* ou *équations paramétriques* du mouvement.
